# illustrator-ruby

Adobe Illustrator 上でルビ（振りがな）を振るためのスクリプトです。  
Illustrator は標準ではルビ機能に対応していませんが、本スクリプトを使用することで、テキストベースの指定によって一括でルビを振ることが可能となります。

**illustrator-ruby** - a script to ruby function for Adobe Illustrator.
This script implements writing Japanese ruby characters, which Illustrator does not support as standard, automatically by text-based specifying.

[解説記事](https://) - スクリプトの使用方法や、ルビの基本に関して解説しています。

[サンプル](./docs/sample.md) - [詳細設定](./docs/attribute.md) - [FAQ](./docs/faq.md) - [Contribution](./docs/CONTRIBUTING.md)

## 主な仕様
- ポイントテキスト、エリア内テキストに対して、縦組・横組いずれの場合もルビを振ることができます。
- パス上テキストは横組みのみ対応しています。この際、ルビは水平に配置されます（パスに沿ってルビが回転することはありません）。
- スレッドテキスト、パス上テキスト（縦組み）には対応していません。
- ルビは親文字のテキストフレームとは別に新たなポイントテキストとして配置され、グループ化された状態で生成されます。
- Adobe Illustrator 2022 (26.3.1) で動作確認をしています。

## 使用方法
### ルビの記述
- `[親文字|ルビ]` の形で記述します。
- `[親文字|ルビ1/ルビ2/...]` と記述した場合は、モノルビとして `ルビ1` が親文字の 1 文字目に対応します。
- `[親文字|上側ルビ|下側ルビ]` と記述した場合は、上側・下側の両サイドにルビを付与します。

```
# モノルビ（2つの処理結果は同一）
[西|にし][中|なか][島|じま][南|みなみ][方|かた]
[西中島南方|にし/なか/じま/みなみ/かた]

# 熟語ルビ（グループルビ）
[筑波|つくば][大学|だいがく][情報|じょうほう][学群|がくぐん]
[筑波大学|つくばだいがく][情報学群|じょうほうがくぐん]

# 上下にルビを振る
[超電磁砲|レールガン|ちょう/でん/じ/ほう]
[彼女|かのじょ|ヒロイン]
```

### 詳細設定
- ルビのスタイル（揃え位置・サイズ・フォント等）に関して詳細設定を行います。
- `(プロパティ|値)` の形で指定します。  
- 指定可能なプロパティに関しては、[詳細設定](./docs/attribute.md) を参照ください。

### スクリプトの実行
1. 2つのテキストフレームを用意します。
2. 片方のテキストに対して、先述した記法を用いてルビや詳細設定を指定します。
3. 2 で編集したルビを指示するテキストを、`base` を含む名前にリネームします。
4. もう一方の、ルビを振るテキストを、`finish` を含む名前にリネームします。
5. 2 つのテキストフレームを選択します。
6. Illustrator 上で `dist/ruby.jsx` を実行します。
  - `dist/ruby.jsx` ファイルをワークスペース内にドラッグ・アンド・ドロップすることでスクリプトが実行されます。

## License
Copyright (c) 2022 いなにわうどん.
This software is released under the MIT License, see [LICENSE](./LICENSE).

- MIT ライセンスに従って、自由に使用・再配布等を行うことができます。
- 本スクリプトは無保証です。本スクリプトの仕様を原因とする損失や損害に関して、一切の責任を負いかねます。
